## Linux操作系统

### 基础命令


1. 获取登录信息 - **w** / **who** / **last**/ **lastb**。

2. 查看自己使用的Shell - **ps**。

   

3. 查看命令的说明和位置 - **whatis** / **which** / **whereis**。

4. 清除屏幕上显示的内容 - **clear**。

5. 查看帮助文档 - **man** / **info** / **--help** / **apropos**。
   

6. 查看系统和主机名 - **uname** / **hostname**。



7. 时间和日期 - **date** / **cal**。



8. 重启和关机 - **reboot** / **shutdown**。



9. 退出登录 -  **exit** / **logout**。

10. 查看历史命令 - **history**。



### 实用程序

#### 文件和文件夹操作

1. 创建/删除空目录 - **mkdir** / **rmdir**。



2. 创建/删除文件 - **touch** / **rm**。




3. 切换和查看当前工作目录 - **cd** / **pwd**。



4. 查看目录内容 - **ls**。


5. 查看文件内容 - **cat** / **tac** / **head** / **tail** / **more** / **less** / **rev** / **od**。


6. 拷贝/移动文件 - **cp** / **mv**。


7. 文件重命名 - **rename**。



8. 查找文件和查找内容 - **find** / **grep**。

9. 创建链接和查看链接 - **ln** / **readlink**。

   


10. 压缩/解压缩和归档/解归档 - **gzip** / **gunzip** / **xz**。

  

11. 归档和解归档 - **tar**。

   
12. 将标准输入转成命令行参数 - **xargs**。

   


13. 显示文件或目录 - **basename** / **dirname**。




#### 管道和重定向

1. 管道的使用 - **\|**。






2. 输出重定向和错误重定向 - **\>** / **>>** / **2\>**。


3. 输入重定向 - **\<**。


4. 多重定向 - **tee**。



#### 别名

1. **alias**


2. **unalias**

  
#### 文本处理

1. 字符流编辑器 - **sed**。

  
2. 模式匹配和处理语言 - **awk**。

   

### 用户管理

1. 创建和删除用户 - **useradd** / **userdel**。


2. 创建和删除用户组 - **groupadd** / **groupdel**。



3. 修改密码 - **passwd**。





4. 查看和修改密码有效期 - **chage**。



5. 切换用户 - **su**。

 

6. 以管理员身份执行命令 - **sudo**。



7. 编辑sudoers文件 - **visudo**。

   
8. 显示用户与用户组的信息 - **id**。

9. 给其他用户发消息 -**write** / **wall**。




10. 查看/设置是否接收其他用户发送的消息 - **mesg**。


### 文件系统


#### 目录结构

1. /bin - 基本命令的二进制文件。
2. /boot - 引导加载程序的静态文件。
3. /dev - 设备文件。
4. **/etc** - 配置文件。
5. /home - 普通用户主目录的父目录。
6. /lib - 共享库文件。
7. /lib64 - 共享64位库文件。
8. /lost+found - 存放未链接文件。
9. /media - 自动识别设备的挂载目录。
10. /mnt - 临时挂载文件系统的挂载点。
11. /opt - 可选插件软件包安装位置。
12. /proc -  内核和进程信息。
13. **/root** - 超级管理员用户主目录。
14. /run - 存放系统运行时需要的东西。
15. /sbin - 超级用户的二进制文件。
16. /sys - 设备的伪文件系统。
17. /tmp - 临时文件夹。
18. **/usr** - 用户应用目录。
19. /var - 变量数据目录。

#### 访问权限

1. **chmod** - 改变文件模式比特。


2. **chown** - 改变文件所有者。



3. **chgrp** - 改变用户组。

#### 磁盘管理

1. 列出文件系统的磁盘使用状况 - **df**。



2. 磁盘分区表操作 - **fdisk**。



3. 磁盘分区工具 - **parted**。

4. 格式化文件系统 - **mkfs**。


5. 文件系统检查 - **fsck**。

6. 转换或拷贝文件 - **dd**。

7. 挂载/卸载 - **mount** / **umount**。

8. 创建/激活/关闭交换分区 - **mkswap** / **swapon** / **swapoff**。











### 网络访问和管理

1. 安全远程连接 - **ssh**。


2. 通过网络获取资源 - **wget**。

、

3. 发送和接收邮件 - **mail**。

4. 网络配置工具（旧） - **ifconfig**。


5. 网络配置工具（新） - **ip**。



6. 网络可达性检查 - **ping**。




7. 显示或管理路由表 - **route**。

8. 查看网络服务和端口 - **netstat** / **ss**。



9. 网络监听抓包 - **tcpdump**。

10. 安全文件拷贝 - **scp**。


11. 文件同步工具 - **rsync**。



12. 安全文件传输 - **sftp**。



### 进程管理

1. 查看进程 - **ps**。


2. 显示进程状态树 - **pstree**。


3. 查找与指定条件匹配的进程 - **pgrep**。


4. 通过进程号终止进程 - **kill**。


5. 通过进程名终止进程 - **killall** / **pkill**。





6. 将进程置于后台运行。





7. 查询后台进程 - **jobs**。


8. 让进程在后台继续运行 - **bg**。



9. 将后台进程置于前台 - **fg**。





10. 调整程序/进程运行时优先级 - **nice** / **renice**。

11. 用户登出后进程继续工作 - **nohup**。



12. 跟踪进程系统调用情况 - **strace**。

13. 查看当前运行级别 - **runlevel**。


14. 实时监控进程占用资源状况 - **top**。





### 系统诊断

1. 系统启动异常诊断 - **dmesg**。

2. 查看系统活动信息 - **sar**。


3. 查看内存使用情况 - **free**。



4. 虚拟内存统计 - **vmstat**。



5. CPU信息统计 - **mpstat**。


6. 查看进程使用内存状况 - **pmap**。


7. 报告设备CPU和I/O统计信息 - **iostat**。


8. 显示所有PCI设备 - **lspci**。

  
9. 显示进程间通信设施的状态 - **ipcs**。


